TAPE NUMBER THREE,
AN INTERVIEW WITH DAVID HERSKOWITZ AUGUST TWENTIETH NINETEEN NINETY SIX.
iz ersht nokhn khasene un ersht az ir zet khotsh a do di kinder,
yo,
yo, yo.
zo'mir geyn tusrik,
yo,
un vi azoy zayt ir gekumen do in Amerike, vos ir getrofn nokh dem.
in Garmish,
yo,
yo, in Garmish
iz geboyrn gevorn mayn zun,
yare akht un fertsik.
iz geboyrn gevorn koydem a kind vos hot nisht gelebt. nokh dem iz geboyrn gevorn mayn zun in yare akht un fertsik,
nokh dem, yare nayn un fertsik, iz mir gekumen a tokhter.
vos iz di nemen fun ayere kinder?
un mayn zun heyst Yosef Moyshe,
un borekhashem er iz a SUCCESSFUL LAWYER.
un er iz gevezn CHIEF in Bruklin tsivil COURT.
se ken afile zayn az er vil nisht ikh zol zogn er tut.
un dan hot er gearbet far EUGENE Gold als, der STREET ATTORNEY,
un fun dort iz er gegangen, er iz ge- er iz gevorn zelbst shtendik mit a shutef,
Frenkl un Hershkovitsh, dos,
vos zenen zeyer getraye shutfim,
zey zenen azoy getray az der Frenkl iz tsu mir tsugekumen, un hot er gezogt,
"MISTER Hershkovitsh,
ikh vil fun aykh a toyve."
vos iz di toyve, zog ikh aykh, vos az se meglekhkeyt vel ikh vel ikh dir gebn far aykh.
zogt er, "redst mit ayer zun,
er zol nisht azoy shver arbetn, er zol nisht azoy fil loyfn. s'do borekhashem
arbet genug un mir ho'mir genug parnose,
zol er nisht azoy fil loyfn tog un bay nakht."
es hot mir zeyer gefeln az shutfim lebn azoy,
in aza, in aza tsushtand.
un dan,
un ayer tokhter's nomen?
mayn tokhter's nomen iz Ite Pesl. zi heyst Ite nokh mayn mamen,
un Pesl heyst zi nokh mayn vayb's mamen.
iz dos in nayntsn akht un fertsik un nayntsn nayn un fertsik, un vos ir, vi lang zayt ir nokh geven dortn?
ikh bin geven dort biz yare tsvey un fuftsik.
gevoynt dort bald zibn yor.
un vos hot ir geton dortn in dem tsayt?
in der tsayt hob ikh getun,
se heyst az ikh bin geven ayngemoldn, mayn shvoger iz gevezn
der firer fun di khevre-kedishe.
un er hot mikh arayngeshribn, trots dem vos ikh hob nisht gekent tun aza arbet vos m'darf tun bay a khevre kedishe.
oder ayngemoldn bin ikh un m'hot bakumen fun di UNRRA parnose.
men fun di UNRRA m'hot gegebn peklekh,
un di amerikaner hobn oykh gegebn shtitse, dos iz oykh di UNRRA,
un fun di d-, un fun di vider-gut-makhung, zey hobn getsolt
a bisl a RENT vos m'hot gedarft tsoln. un zey hobn oykh gegebn a por dolar, UNK.
un d- dos un ikh hob a bisl tsu gehandlt.
tsu gehandlt hob ikh mit dem ikh hob fleg tsu koyfn konservn,
un farkoyfn far di far di daytshn dort oykhet,
far far far D-mark,
un fun dem gelt vos ikh hob farkoyft fun dos
hot men gekent zeyer sheyn lebn.
mir ho'mir gehat far di kinder hot men genumen a NURSE, vos m'hot zi batsolt dortn gut,
un m'hot dort gelebt gants bakvem.
nokh dem hob ikh ongehoybn tsu handlen a bisl mit gold.
vos heyst mit gold?
az me daytshn zenen gekumen mit a bisl gold un ikh hob es bay zey opgekoyft
mit m- mit D-mark,
oder m- oder batsolt mit konservn, oder batsolt mit andere zakhn,
un dos gold hob ikh farkoyft un fardint dort oykhet a por
a por m- a bisl mark a dos.
nor eyn mol
bin ikh gevorn zeyer zeyer troyerik,
un zeyer barirt.
a daytsh iz gevoyer gevorn az ikh handl mit gold,
m'hot im emetser gezogt az ikh er ken farkoyfn gold far mir,
iz er gekumen mit a zekl,
un er hot gezogt, her oys, azoy vi du farkoyfst gold,
hob ikh do gold far dir tsu farkoyfn.
un zog ikh, vayz mir vos du host.
iz er gegangen er hot genumen di zekl un er hot es ar-
a shtel a oysgeshit oyfn tish,
un ikh hob gezen di zekl iz loyter tseyn.
tseyn vos m'hot nebekh aroysgerisn fun undz,
fun undzere yidn vos baym lebn, a teyl nokhn toyt,
un s'geven tseyn, a UNK tseyn.
ikh hob es geleygt oyf di vog,
yo, hob ikh im gezogt, her oys, do ze ikh a sakh vi zilber,
di zilber hot nisht keyn vert, iber hoypt az es oysgemisht mit gold,
hot es nisht keyn vert.
vayl ikh keyn meyvn oyf gold bin ikh keyn mol nisht gevezn,
vayl mayn vayb, mayn mamen nebekh,
oyzer a kidushn ringl mit a a keytl oyfn haldz hot zi nisht gehat.
ir farshteyt?
bin ikh nisht geven, ikh hob nisht gevust fun gold. nor vos den, azoy ikh hob ongehoybn tsu handlen mit gold, hob ikh geklert vet men zen.
un ikh kuk do in di tseyn, ikh ze dort azoy fil vays, azoy fil dos,
zog ikh far dem daytsh, her oys, zog ikh.
far dem vaysn o s'hot nisht keyn prayz,
zog ikh, vayl dos vayse, dos zilber, zog ikh,
iz oysgemisht mit gold.
zogt er, yo, er farshteyt es, zogt er, her oys, zogt er,
du muzt opveln,
du vest mir tsoln a dritl far gold, un di andere tsvey dritln gib ikh dir umzist, vayl s'iz zilb, farshteyst.
zog ikh, du redst FAIR, dos.
geklert az ikh zol dos nisht koyfn, hob ikh geklert iz volt geven zeyer narish fun mir,
vayl ikh vel dos nisht koyfn vet dos koyfn an andere un ikh vel nor shodn hobn.
bin gegangen m'hot dos geleygt oyf di vog,
ikh gedenk nisht genoy vifl s'hot gevoygn,
un ikh hob batsolt far a dritl.
un ikh bin arayngeforn mit dem nokh Minkhn,
es farkoyfn.
dort iz geven oykhet eyner Zaydnfeld vos er hot gehandlt mit gold, iz er geven a fakhman fun yugnt nokh oyf gold,
un ikh hob gezogt, her oys, ikh vel dir vayzn a zakh vos du ve- du vest
zayn tsebrokhn derfun.
vayl ikh bin oykh geven zeyer zeyer zeyer zeyer tsebrokhn, zog ikh, ven ikh hob es gezen.
ober faktish iz, zog ikh,
vos ken men tun? men ken dokh gornisht tun, m'ken.
zogt er, lo'mikh zen vos du host. er nemt dos, er bakukt dos,
lozt oykhet aroys a groysn zifts dos.
zogt er, her oys, zogt er, Hershkovitsh,
ikh, dort iz do a sakh platinen.
ikh zol dir batsoln farn platin mer vi farn gold,
zogt er, ken men nisht, s'iz oysgemisht,
makh mir undz eyn prayz, ikh batsol dir nor far gold.
dos iz gantse.
un ikh hob fardint azoy fil gelt az ikh hob gekent lebn zibn yor ⟨tsuzamen⟩.
dan iz geven in Siget iz geven a a JUDGE.
vos heyst a JUDGE? a shoyfet.
un der shoyfet iz geven aza groyser antisemit,
az in Siget tomer hot eyner, hot men eynem gekhapt mit epes a shtikl farbrekhn, a shtikl dos,
oder er hot farkoyft di zakh nisht di prayz,
hot er ayngezetst in tfise oyf khadoshim.
nor vos den eyn gute zakh iz geven bayn im,
az m'hot im gekent khoyreshn, m'hot im gekent unterkoyfn mit gelt.
vos iz zayn nomen geven gedenkt ir?
yo, Dokter Pilek Dzherdzh.
un m'hot im gekent untertsindn.
azoy, eyn mol geyen dikh, in Garmish azoy azoy in di gas
un ikh, yo, ikh bin eyn mol oykhet arayngefaln tsun im,
vos per tsu fal,mikh, ikh bin gekumen n- s'geven nokh ikh bin geven a yung yingl,
un di detektivn hobn tsam gearbet vos ikh hob gekoyft un vos ikh hob getun dos,
un er hot oysgehert di detektivn,
un er hot gegebn a portsye muser farn detektiv.
un er hot gezogt, ir nemt a, nokh far di milkhome, yo, ir nemt a a kind,
dos iz nokh farn milkhome,
un ir un ir makht fun im a gantse zakh, vos hot ir getun? shoyn.
un er hot baleydikt di detektivn un er hot a bafel gegebn m'zol mikh frey lozn.
shoyn un fun demolts on hob ikh mir gekent dos ponem gut vi azoy er hot oysgezen.
un ikh gey in Garmish azoy oyf der gas un ikh ze a bakant ponem.
ikh ze a bakant ponem, ikh kuk gut arayn, ze ikh az dos der Dokter Pilek Dzherdzh.
er iz antlofn, vayl ven er blaybt gevezn dort
vet men im rusn gevezn farrotet tsum toyt.
un azoy iz er antlofn tsu di amerikaner, di amerikaner zone, UNK.
un iz er gegangen oyf der gas azoy frey dos.
un ikh gey tsun im tsu, zog ikh, du bist mir zeyer kentlekh.
un der vert grin un bloy far shrek, er hot gemeynt az ikh vel shoyn geyn im aynmeldn dos.
nor dervayl dort hot er nisht gehat zind, di amerikaner hobn gornisht getun far di mentshn.
di amerikaner hobn zikh nisht,
az m'hot zey dos dertseylt hobn zey opgemakht.
azoy vi do vos zey tuen, zey lozn aroys groyse farbrekher
far far.
un ikh zog im, bistu nisht?
un Dokter Dzherdzh zogt yo.
fregt er mikh, ver bistu?
zog ikh, ikh bin der un der, zog ikh un ikh bin dir shuldik a dank
vos du host mikh bafrayt.
azoy vi ikh hob im dos gezogt iz er tsu zikh gekumen a bisl azoy a dos, er hot gezen er redt nisht,
er hot tsu nisht mit.
fregt er mikh vu ikh voyn.
zog ikh voyn dort Shorn Shtrase fuftsn, ikh gedenk nisht dem nomen pinktlekh.
zog ikh, vu voynstu? zogt er eynfakh, ikh zog dir nisht.
nu kler ikh,
loz er geyn tsum ruekh.
vi azoy heyst.
ikh gey aheym
un dertseyl far mayn
vayb, zog ikh her oys vemen ikh hob do getrofn.
ikh hob do getrofn Dokter Pilek Dzherdzh,
er iz geven der hoypt funem gerikht, UNK,
un ikh dertseyl ir di gantse geshikhte vos ikh hob mit im geredt un vos er hot gezogt.
zogt zi, vos bistu nisht gegangen zofort di militer regirung, az dort iz do aza parshoyn vos iz antlofn,
er hot onge⟨UNK⟩ azoy fil tsores far yidn un vayl dos?
zog ikh, vayl ikh ze dokh vos do geyt for, di militer regirung iz bay zey
dos iz nisht keyn,
s'nisht keyn sakh vos zey dos, ven ikh zol kenen t- dos zogn far di rusn volt gevezn epes.
un shoyn.
m'hot fun im fargesn.
eyn shabes bay tog,
m'klingt untn.
az m'klingt untn bay undz dort in Garmish,
iz in di vokhn teg hot men gekent mit a lektrishe dos efenen,
oder azoy vi s'geven shabes,
bin ikh aruntergegangen ikh hob geefnt di tir,
un dort ze ikh er iz gekumen, er.
er kumt, zogt, er kumt aroyf, zogt er,
s'bay dir zeyer kalt, zogt er, hitster zog ikh shabes, zog ikh, du veyst dokh bay undz yidn shabes makht men nisht keyn fayer.
un grade hitster der sh- dos meshores, dem sh-
der dos iz avekgegangen.
zogt er gib mir a bisl shpendlekh, ikh vel makhn fayer.
er hot zikh geleygt oyf di kni,
un er hot ongehoybn tsu makhn fayer un dos holts iz geven nas un er hot geblozn mit ale koykhes
er zol makhn.
kler ikh vi azoy hashem yisborekh, vi azoy s'firt, di velt firt zikh.
frier iz er geven azoy groys un yetst zitst er oyf di kni bayn a yid, farshteystu mir a dos.
ober s'toysht zikh, di velt geyt farshidens, vi azoy UNK.
a mol iz der azoy, a mol iz der groys, a mol iz der groys, azoy firt zikh in di velt.
un ikh heyb on tsu klern vos iz er gekumen, vos iz dos. zogt er her oys, zogt er.
ikh hob do keynem nisht vos er zol mikh kenen. azoy vi du kenst mikh un ikh hob dir getun a mol a toyve,
vil ikh fun dir oykh a toyve.
vos? ikh hob, zogt er, getrofn tsen dolar in mayn tash,
un ikh vil far di tsen dolar vil ikh D-mark, daytshe mark, zogt er.
un ikh f- ikh ken nisht geyn tsu vemen ikh zol geyn, zogt er, efsher kenstu mir dos toyshn?
zog ikh yo.
ober haynt iz shabes,
ikh ken dir haynt
ken ikh es nisht toyshn, vayl ikh darf geyn tsun an andern yid oykhet un yener vet dos oykh nisht toyshn hitstert, zog ikh.
zogt er, ikh loz es dir do,
un toysh es dir morgn un ikh vel morgn kumen nokhn gelt.
un er hot mir gelozt di tsen dolar,
in dem andern tog bin ikh arayngeforn nokh Minkhn,
un ikh hob es getoysht im, un er is gekumen nokhn gelt un ikh hob im gegebn.
bay tsen dolar hob ikh demolts gekent azoy fil fardinen
tsu kenen lebn a vokh bakvem.
UNK dolar farshteyst, bay tsen dolar.
s'iz durkhgegangen a shtikl tsayt,
un er kumt nokh a mol. er hot shoyn fuftsik dolar.
az ikh zol im toyshn di fuftsik dolar,
un UNK.
er hot oykhet ibergelozt dos gelt, er hot nisht gehat di dos,
un ikh hob gezogt kum morgn vestu bakumen dos gelt un s'iz azoy gevezn. er iz gekumen dem andern tog un er hot bakumen dos gelt.
nokh dem iz er gekumen
eyn mol mit a groyser knoyl gold.
fir un tsvontsiker gold dos dos.s'geven azoy, s'drot nokh gevezn, s'nisht geven oysgearbet, geven nor gold.
zogt her oys.
ikh vil do koyfn a a hoyz, a dire, azoy dos,
efsher kenstu mir dos farkoyfn?
un vest mir farkoyfn, zogt er,
un zog ikh yo, loz es mir oykhet iber,
un ikh vel es UNK. ikh bin arayngegangen mit dem, ikh hob fardint zeyer a sakh gelt.
s'in yene tsayt iz gevezn a sakh gelt.
ikh hob gekent b- b- l- lebn bakvemt,
mit di kinder, mit a meshores, mit alemen dort fun di fun dem eyn gold.
fun im oys iz der gevoyer gevorn vos er hot mir gebrengt di tseyn.
er vayl er hot gezogt far yenem,
vorshaynlekh azoy vi er iz geven a roshe, der iz geven a roshe, oder an S. S. man, oder a a a daytsher dos.
vayl der Dokter Pilen Dzherdzh iz geven a shvaber daytsh,
fun di shvabn.
iz er geven vo- vorshaynlekh hobn zikh gekent fun in der krig, un efsher dos.
in ale faln ikh hob gemakht gelt, ikh hob fardint, zeyer sheyn fardint,
un dos hot gemakht dertsu az ikh hob gelebt in Daytshland dort in Garmish
zibn yor, biz tsvey un
azoy bakvem gelebt.
ober azoy vi ikh hob gezen di tsayt loyft,
un di kinder vern greser,
un keyn ertsiung
tsu gebn far di kinder, a yidishe ertsiung, ken men nisht,
mayn zun hot shoyn ongehoybn tsu redn a bisl daytsh, farshteyst, er iz shoyn alt geven dray yor.
fun dray yor
fleg er zogn, "tante Glim,"
zogt er, "IST SCHON BIRNE DA?"
hot er alts gefregt, iz shoyn do tsvishn di barn, vos mir hobn gehat beymer.
UNK.
un zenen geven grade vu mir ho'mir gevoynt zeyer fayne mentshn azoy.
az ven ze'mir avekgeforn hobn zey geveynt azoy dos, farshteyt?
es ken afile zayn az di daytshe folk iz gornisht geven efsher azoy shlekht.
vi vi ikh hob gezogt zey zenen geven zeyer narish.
vos azoy vi ikh hob gehandlt shoyn nokh di krig, ven ikh bin shoyn geven
dortn do in di Amerike,
hob ikh gehandlt mit a sakh daytshn.
zey hobn gehat SWEATER FACTORIES,
un ikh hob pro- fabritsirt PLASTIC BAGS, ikh bin gevorn a MANUFACTURER fun PLASTIC BAGS.
hob ikh gehandlt mit daytshn.
azoy ikh bin gevorn tsvishn azoy noent, azoy a khaver oykh,
a teyl daytshn flegn mir antkegn loyfn
mit a bir, un a teyl a dos, azoy az m'iz gevorn dos.
hob ikh gezogt eyn mol far a daytsh vos ikh bin geven shoyn geven, zog ikh, du veyst, zog ikh,
far di krig ho'mir undz gevust az der daytsher folk iz dos kligste folk in di velt.
s'a folk fun Haynrikh Hayne, mit nokh azelkhe,
zog ikh,
oder mir ho'mir zikh ibergetsaygt
az zey zenen dos narishste folk oyf der velt.
zogt er mir dos.
hot er shoyn ge- zog ikh, far vos, zog ikh, UNK,
in yare fir un fertsik
hot shoyn gevust di gantse az daytshe hobn farloyrn di krig.
un ir zent gegangen nokh gebn di Hitler Yugnt, di yunge kinder
un dort, vos hobn nisht gevust vos s'heyst a gever in der hant.
vos zey hobn nisht gevust vos heyst a MISSILE, vos hobn nisht gevust fun keyn shum gor- un ir hot zey geshikt zoln vern
kanonen foder far di rusn?
vu iz ayer farshtand gevezn in der tsayt?
far vos hot ir nisht getun azoy vi Rumenye hot getun?
zey hobn zikh
UNK zogn Hitler, s'iz genug gevezn undzere kinder. mir vil'mir nisht mer gebn keyn kinder. ir hot dokh genumen, zog ikh, ts- tsen, elef yeredike kinder vos hobn nisht gevust fun gornisht, zog ikh, un ir hot zey gegebn a gever in der hant az zey zoln zikh geyn shlogn mit mitn rus?
nu, ze ikh dokh, zog ikh, az ir ayer farshtand iz azoy kurts.
un efsher dos hot ge- gebrengt dertsu, zog ikh, vos ir zent gegangen blind, ales nokhgefolgt, zog ikh, dem Hitler.
un er hot onge- ikh hob im dos dertseylt hot er ongehoybn tsu veynen,
un nokh zogt er zayne tsvey brider zenen oykh azoy geharget gevorn.
zogt er,
zogt er, DAVE, zogt er.
WHAT I LEARNED fun YOU, zogt er, vos ikh hob fun dir gelernt, zogt er,
iz azoy emesdik un azoy emesdik, zogt er, azoy iz gor.
un azoy, ikh hob gehandlt. hitstert vu vu gey'mir vayter?
mir geyen tsurik ven ir zayt gekumen in tsvey un fuftsiktn yor az ayer ir hot gezen shoyn az m'darf far ertsiung
yo yo yo.
iz hot ir, ir hot zhe gevolt kumen Nyu York.
hitsert ikh bin gekumen aher, yo, ikh bin gekumen aher,
hob ikh mitgebrengt toyznt dolar.
in velkhn yor zayt zhe ir gekumen, in velkhn date?
in dos iz ge-
in yare tsvey un fuftsik.
in yener.
un ikh hob mitgebrengt toyznt dolar.
s'geven zeyer sheyn gelt in yene tsayt toyznt dolar.
oder keyn voynung hob ikh nisht gekent bakumen.
se n- ummeglekh geven tsu bakumen a voynung.
ze'mir geven di Dzhoynt, hot undz oysgehaltn do ot in aza tsimer un do in aza tsimer,
mir ho'mir nisht gehat keyn voynung.
iz gekumen eyner er hot gezogt az s'do a voynung tsu bakumen,
oder m'darf shlisl gebn toyznt dolar.
un ikh ho'mir ikh bin arumgegangen mit mit di kinder azoy fun eyn plats tsum tsveytn.
hob ikh geklert shoyn fa-
ikh gib ahin di toyznt dolar, lo'mikh hobn shoyn vu aroptsuleygn dem kop, vu di vu tsu zayn.
ikh hob gegebn di toyznt dolar.
iz vos darf men mit parnose?
un fun vu nemt men tsu lebn?
di UNRRA, der Dzhoynt hot mir geshikt tsu di UNRRA un
un di UNRRA hot ge- hot mir geshikt neyen a fakh.
vos iz geven dos fakh, m'zol neyen
oyf a ney mashin, makhn a grod di nod.
demolts iz di ale vos zenen gekumen fun EUROPE,
zenen gegangen zikh alts lernen makhn a grod di nod.
un ikh bin gegangen
un gelernt dort,
un ikh bin gegangen, m'hot mir geshikt oyf a F- in a FACTORY, dort bay hoyzn,
un ikh hob geneyt do.
s- hot men montik arayngegangen arbetn, hot men gearbet montik dinstik mitvokh.
mitvokh oyf der nakht,
zog ikh, ze ikh vi mentshn shteln zikh oyf di LINE.
durkh di CHEQUES
vayl m'hot,
ikh shtel mikh oyf in di LINE, kler ikh az ikh darf dokh bakumen far di dray tog, far montik un dinstik un mitvokh, far di fir tog.
darf ikh dokh oykh bakumen a klenern tshek vi zey ober oykhet.
ikh gey un ikh shtel mikh azoy in di LINE fun di dray tog,
un der vos er get di tshek zogt az ikh ba- s- ikh bakum nokh nisht,
keyn tshek,
vayl di mitvokh tsolt men ersht fun di forige vokh vos zey hobn gearbet.
un far di forike vokh hob ikh dokh nisht gearbet,
kumt zikh mir nokh nisht keyn tshek.
di nekste vokh vestu bakumen di tshek far di dray tog fun der vokh.
nu, ikh gey aheym tsu mayn vayb un dertseyl, her oys,
fardint gelt hob ikh shoyn,
nor iz vos ikh hob fardint vel ikh ersht bakumen di nekste, vayl der vos bakumen,
nu, gut.
bakumen nekste vokh.
di nekste vokh
gey ikh gey ikh arayn
tsu der arbet,
un m'arbet shoyn oykh fun dos un s'kumt mitvokh, m'geyt arayn, un ikh shtel mikh oykhet oyf di UNK,
un dos az ikh zol bakumen oykh di tshek far di dray tog,
ruft zikh on der forman, her oys,
di forike vokh hostu dikh ersht gelernt, far dem bakumstu nisht keyn tshek,
der vokh hostu shoyn gearbet, vestu ersht bakumen di nekste vokh.
nu, bin ikh gegangen, ikh kum aheym tsu mayn vayb un ikh zog ir dertseyl ir der STORY oykhet,
az di forike vokh hob ikh ersht nor gelernt,
un un der un der vokh
un der vokh vel ikh shoyn bakumen di nekste vokh.
nu, shoyn di drite vokh, m'arbet op di drite vokh,
ikh arbet op di gantse drite vokh, s'kumt mitvokh, UNK a tshek fun nayn un tsvontsik dolar.
far vos, draysik dolar hob ikh fardint, finef un zibetsik sent a sho.
m'hot dortn aruntergenumen far SECURITY a dolar.
keyn TAXES hob ikh nisht gedarft batsoln, undz ze'mir fir mentshn demolts geven.
un ikh bakum a tshek fun nayn un tsvontsik dolar.
azoy vi ikh hob gehat dem tshek fun di nayn un tsvontsik dolar,
ruf ikh op mayn shvoger, er iz geven a shoykhet,
un ikh zog im, her oys, ikh vil zolst mir shekhtn tsvey fete CHICKEN.
eyns derfar fet
vayl di fete zenen geven biliker,
di fete CHICKEN, Amerike Amerike est men
est men nisht keyn fete, in EUROPE hot men gegesn fete CHICKEN.
fete. un di tsveyte zog ikh,
take fete CHICKEN, vel'mir esn, yetst ken men nokh esn fet on dem UNK.
mayn shvoger k-
shekht mir tsvey CHICKEN,
m'makht zey kosher,
un me m'makht oyf shabes a faynem shabes, mit a tsholnt, mit di ale
yidishe maykholim,
un m'est un s- m'iz zeyer fayn UNK.
ober dinstik, un ikh gib far mayn shvoger dem tshek,
un er gibt mir tsurik finef un tsvontsik dolar.
di CHICKEN hot mir gekost fir dolar, tsvey dolar a CHICKEN, yene tsayt iz geven nayntsn tsent a funt tsi tsvontsik tsent a funt.
un er gibt dem tshek, er gibt mir tsurik finef un tsvontsik dolar.
nokh dem m'hot oyfgegesn di CHICKEN, s'gevorn zuntik montik.
dinstik CALLt mikh op mayn shvoger, di tshek hot geBOUNCED.
a klal.
ze ikh dokh shoyn vider iz nishto fun vos vos tsu makhn parnose.
a klal,
tref ikh a bakantn,
eynem Zembo.
er iz a poylisher grade.
der Zembo,
hot a shvoger in in Tems River.
in Tems River.
un der shvoger hot a farm.
un der un vos farkoyft EGGS.
hot er gehert zogn
az m- s'a gute parnose EGGS tsu brengen nokh Nyu York un tsu farkoyfn.
m'koyft kestlekh EGGS,
un m'f- in di hayzer fardint men umgefer finef zeks tsent bayn a DOZEN,
oder az m'farkoyft es oyfn kestl fardint men dray tsent, az m'farkoyft es in di GROCERIES azoy dos.
un nu, hob ikh gekoyft a TRUCK, ikh hob gekoyft a TRUCK un gemakht mit im beshutfes.
er vet zayn do,
vu m- ikh vel brengen di eyer, m'darf zey kendlen, ir veyst vos dos heyst kendlen, yo yo?
YEA.
un ikh vel geyn nokh Tems River un ikh vel brengen di EGGS.
un m'vet makhn beshutfes BUISNESS, m'vet do farkoyfn RETAIL a bisl,
un a bisl WHOLESALE far di GROCERIES, vayter.
un ikh bin geforn tsu zayn shvoger nokh Tems River,
un zog im az ikh bin gekumen koyfn EGGS.
di farmers zenen dort zeyer tseshpreyt vayt eyner funem tsveytn, azoy zeyer vayt.
zogt er, s'iz, yo, ikh vel dir gebn tsvey kestlekh EGGS, ober ikh ken araynleygn dort fuftsik.
zogt er, ikh vel dir zogn, s'iz zeyer shver tsu koyfn do di EGGS, far vos?
yeder eyner hot a UNK, veyst vos dos heyst? eyner vos er handlt dermit fun droysn.
un, zogt er, un m'vet moyre hobn dir tsu gebn,
vayl az eyner vet dir gebn a sakh EGGS, vet der UNK im iberlozn un
un m'veyst dokh shoyn fun di grine
un do kumen zey, do kumen zey nisht, do iz dos, un er vet blaybn, zogt er, mit di eyer, zogt er.
nor vos den, ikh vel oprufn yedn eyner,
un yeder eyner vet di gebn tsvey dray kestlekh EGGS,
zogt er, yedes mol,
un du vest kumen tsvey mol in der vokh, vestu hobn fun yedn eynem a zeks kestlekh,
ober tsamtsunemen fuftsik kestlekh EGGS,
un m'darf geyn tsu di farmers, ikh bin arumgeforn fun eynem tsum tsveytn, hob ikh dem tog shoyn nisht gekent aheymkumen.
hob ikh gemuzt shlofn mayn a farmer, ober do, oder dort, farshteyt UNK dos.
un nokh dem hob ikh arayngebrengt di EGGS, arayngekumen mit fuftsik kestlekh EGGS,
un ikh gey in di GROCERY,
un di zelbe mayse,
zey zogn, er oys, az ikh vel bay dir koyfn,
hayntik kumstu, morgn nisht, ober du vest nisht kumen, vet er UNK der vet mir nisht veln farkoyfn mer keyn EGGS.
zogt er,
ikh vil n- ikh ken nisht koyfn bay dir.
un azoy bin ikh gegangen fun eynem tsu tsveytn, zey viln nisht koyfn.
zey viln nisht koyfn, di GROCERIES, zey viln nisht koyfn.
ikh hob shoyn maynem azoy fil un azoy fil yor,
un vu ikh koyf, un ikh k- ken nisht koyfn di mayn
mayn SUPPLIER,
un ikh ken nisht koyfn.
ikh bin ober geven a bisl yung dokh,
ikh bin tsugegangen tsun a GROCERY man,
ven ikh hob im nisht gezen,
dort ineveynik,
hob ikh a nem gegebn tsvey kestlekh EGGS un im arayngeshtupt in der ineveynik in STORE un ikh bin antlofn.
un azoy hob ikh getun bayn an andern un azoy hob ikh getun bayn a dritn.
oder fuftsik kestlekh EGGS, ikh hob gevolt tsu nemen hundert in a vokh, tsvey mol forn.
hob ni- nisht gekent.
un dort iz geven mayn vayb vayb, oykh nisht zeyer tsufridn.
ikh hob geshlofn in fremde hayzer in droysn, farshteyst, un zi hot gedarft shlofn mit di kinder aleyn,
un zi hot geshrokn oykhet, farshteyst, m'darf dos,
un s'geven zeyer umbakvemt.
un azoy vi ikh hob nisht farkoy- gekent farkoyfn di di EGGS far di GROCERIES zakh,
hob ikh mir gemakht a ROTA di hayzer.
oyfn dritn FLOOR, mit ELEVATOR, on ELEVATOR, ikh fleg aroyf trogn tsu der froy tsvey DOZEN EGGS un tszey.
un ikh hob gevoynt oyf Vashington Hayts bay di daytshe yidn,
zey zenen zeyer karge mentshn,
zey az zey hobn gekoyft EGGS hobn zey tsurikgehaltn di BOXlekh,
az ikh zol tsurikgebn far yedn BOXl di peni.
bin ikh gegangen aroyf dort trogn di tsvey DOZEN EGGS, hob ikh tsurikbakumen, gedarft oprekhenen tsvey peni, vayl zey hobn mir tsurikgegebn tsvey BOXlekh.
un azoy hob ikh ge-
gehandlt mit EGGS.
un eyn mol shabes, s'a gelekhter,
geven erev shabes,
gey ikh shpatsirn mit mayn vayb,
un unter mir geyt a froy mit a kind,
un undz gey'mir azoy fun a foroys, un dos kind
tut a zog tsu di mame, mame,
far undz geyt der yid mit di eyer.
un mayn vayb hot dos gehert un zi hot a shray getun, du geyst nisht mer.
hert ir.
un mer oys mit di eyer. m'darf dokh zukhn parnose, vos zol ikh tun?
zogt eyner, ikh ken geyn beshutfes mit eynem Gerlits in a
a BUTCHER STORE.
vos heyst BUTCHER STORE?
m'hot gekoyft haktike fleyshn un m'hot, un ikh, undz hobn gevoynt oyf Vashington Hayts un lebn di lebn undz iz geven
di Yeshive Yunive- Yuniverziti, ir hert UNK di Yeshive Yuniverziti hert ir,
un m'hot gehartn salamis,
un dos,
un m'hot, ikh hob aleyn gekent kosher makhn, ikh fleg kosher makhn in a mitvokh donershtik, fleg ikh kosher makhn hundert CHICKEN aleyn, vos heyst, oyfgemakht un gearbet shver, vos heyst dos.
ober iz ober geven der, hob ikh ge- hob ikh gehat der shutef der Relits, er iz geven a shpiler vos hot geshpilt oyf UNK.
un ven ikh hob farkoyft dos fleysh, mit der oyf donershtik oyf der nakht, tsi mitvokh,
mit di salamis far di far di yeshives fun der dos,
hot er tsamgenumen un er un er hot es keyn mol nisht tsurikgegebn.
azoy az shtots dem az ikh zol kenen batsoln far di CHICKEN hob ikh nisht gehat keyn gelt.
ikh hob gezen az ikh bin arayngefaln mit a sh- mit a dos.
der kar hob ikh gehat,
der der TRUCK heyst es, dosn,
un ikh hob gezen az ikh muz aroysgeyn.
ikh hob UNK makhn mayn nomen,
vayl dos ikh bin fun di natur hob ikh geheysn azoy dos,
un do bin ikh shuldik gelt.
ikh hob gedarft zen tsu batsoln.
hot mir eyner gezogt,
zogt er,
her oys, du host dem TRUCK,
kum makh DELIVERIES, er hot a FACTORY fun PLASTIC,
un makh mir DELIVERIES fun eyn FACTORY tsu di tsveyte.
un ikh hob azoy getun.
ikh hob ongehoybn tsu makhn DELIVEIRES,
fun eyn FACTORY tsu der tsveyte, der hot mir sheyn batsolt,
azoy az ikh hob gehat parnose,
ikh hob nor gehat azoy fil gelt az ikh hob gemuzt batsoln far CHICKEN vos yener hot avek geganvet, farshteyt ir?
un ikh hob sheyn gehat parnose.
azoy fun iz gevezn, dan,
azoy vi ikh hob gemakht DELIVERIES, iz gekumen, hot men mikh geshikt oyf a plats vu m'makht PLASTIC BAGS.
vu m'makht PLA-
bin ikh gegangen ahin,
mit a DELIVERY tsu PLASTIC BAGS,
un yener, grade a feyner yid, vos ikh bin im haynt oykh noyeg koved,
iz er hot gehat, zogt er, Hershkovitsh, zogt er,
efsher vilstu mir oykh makhn DELIVERIES?
zog ikh, yo. ikh vel dir tsoln gut,
azoy az ikh hob ge- toplt fardint.
fun dem gemakht aher, fun dem aher, ikh hob batsolt fun ale tsvey zaytn, s'mir oysgekumen zeyer gut tsu fardinen.
un ikh hob azoy gemakht DELIVERIES, azoy dos,
in di tsayt ven ikh hob gemakht DELIVERIES,
hob ikh gebrengt far dem,
fun dem fun dem fun di PLASTIC BAGS, hob ikh gebrengt COSTUMERS fun droysn oykhet.
ikh hob mikh bakent fun andere FACTORIES vu ikh hob gemakht DELIVERIES,
az zey zoln koyfn bayn im PLASTIC BAGS.
un ikh hob im tsugebrengt umgefer a zibn akht gute COSTUMERS, vos zey hobn gekoyft bay im a sakh PLASTIC BAGS.
mir hot ober gefeln di mayse mit di PLASTIC BAGS zeyer gut.
bin ikh gegangen, ikh hob mir gekoyft tsvey mashinen,
tsu makhn di PLASTIC BAGS.
der Avrum vu ikh hob im UNK koyfn, vos hot gemakht bay im, vos hot gemakht DELIVERIES,
iz gevorn broygez oyf mikh.
zogt er, du makhst, du bist gegangen iber mir, ikh hob dir gegebn parnose,
un du host, bist gegangen, hostu gekoyft mashinen UNK tsu nemen mayne COSTUMERS?
er hot gehat a shutef zeyer a feyner, vos der shutef iz gevorn mayn mekhutn yo.
zog ikh, her oys, zog ikh, reb Avrum, zog ikh,
ikh ze mit dem alemen kenst mikh nokh nisht gut, zog ikh,
ikh hob gekoyft di mashinen,
vestu mir tsurikgebn mayne COSTUMERS vos ikh hob dir gebrengt di tsayt,
vos ikh hob dir gebrengt COSTUMERS,
vel ikh dayne COSTUMERS keyn eyner nisht rirn.
nor tomer, du host mir dokh zo vi zo nisht far di COSTUMERS batsolt keyn gelt,
ikh hob dokh nor bakumen di dos vos ikh hob DELIVERED,
un
du host mir nisht gegebn keyn SALESMAN gornisht, nisht UNK zog ikh.
iz vil ikh fun dir eyn zakh.
az di COSTUMERS vos ikh hob dir gebrengt loz mikh tsurik, dos iz mayne COSTUMERS.
ikh, un az du vest mir tsurikgebn mayne COSTUMERS, zog ikh, vel ikh keyn eynem nisht fun dayne COSTUMERS barirn, vestu zen.
un ikh vil oder nokh a zakh fun dikh.
az du zolst mir zogn di prayz fun yedn eynem vifl du rekhnst dem un vifl du rekhnst dem,
kedey ikh zol mikh nisht darfn aleyn shlogn.
oyb du vest dos tun, vestu zen az ikh bin alts der Hershkovitsh.
der shutef kukt mikh on, zogt er, du veyst mit vem du host tsu tun?
gib im ales tsurik.
un azoy bin ikh arayngegangen in di PLASTIC BAGS BUSINESS, un ikh hob borekhashem zeyer matsliekh gevezn.
ikh hob gekent oyftsien mayne kinder un mayn zun iz gegangen in COLLEGE, er hot nisht gedarft tsu mir vayl er iz geven a SCHOLARSHIP,
in Ameritshke UNK,
di shtot hot ales far im batsolt,
ober ikh hob shoyn nisht gekukt az di shtot zol far im batsoln,
vayl ikh hob shoyn gehat genug tsu gebn far im,
un azoy hob ikh oyfgevaksn mit mayne kinder,
oyfn shenstn balebatishn UNK vos iz faran.